---
layout: post
title: "नकाब या ख्वाब!"
author: "Pratibha Mahale"
categories: [poems]
image: "/assets/images/Stories/Nature.jpeg"
excerpt: "A Hindi free verse exploring the many masks people wear and the dreams or compulsions hidden behind them."
---

Poet: Pratibha Mahale

<div style="text-align: center;">

चेहरे कितने चेहरे ! हर चेहरे पर एक नकाब हैं,<br>
इसके पीछे हैं कोई मजबूरी या कोई ख्वाब हैं ...<br><br>

हरा, नीला, काला, पीला,<br>
जितने रंग सोच सकते हो बनाने अपना जहाँ रंग रंगीला,<br>
जितने सुनहरे सपने सकते हो तुम बुन,<br>
जितने मधुर गीत सकते हो तुम सुन,<br>
जितनी गाली से नवाज सकते हो अपने दुश्मन को,<br>
जितनी बार किसी गलती के लिए कोस सकते हो अपने मन को,<br>
उससे कहीं ज्यादा,<br>
मिलेंगे तुम्हे नकाब, ये हैं मेरा वादा..<br><br>

चेहरे कितने चेहरे हर चेहरे पर एक नकाब हैं<br>
इसके पीछे हैं कोई मजबूरी कोई ख्वाब है !<br><br>

नकाब की भिन्नता और प्रकार,<br>
को गिनते गिनते जाओगे तुम हार,<br>
दिखाते है प्यार, नफरत, एतराज और कभी समर्थन,<br>
न जाने कितने है करने को मंथन,<br>
एक चेहरा एक नकाब,<br>
ऐसे नहीं मिलेगें तुम्हे उदाहरण बेहिसाब,<br>
नकाब कई एक चेहरा,<br>
वास्तव में यहीं हैं सच गहरा,<br>
एक नया मौका, एक नया व्यक्ति,<br>
और एक नए नकाब से एक नई अभिव्यक्ति !<br><br>

चेहरे कितने चेहरे! हर चेहरे पर एक नकाब हैं<br>
इसके पीछे हैं कोई मजबूरी हैं या कोई ख्वाब हैं!<br><br>

पर इस नकाब की आखिर वजह हैं क्या?<br>
नकाब पहनने वाले न करेंगें ये ब्यान..<br>
फिर बिना नकाब के चेहरे को कैसे पहचाने,<br>
क्या ऐसा कोई चेहरा हैं ये भी कोई न जाने I<br>
नकाब पहनने वाले से पूछा अगर,<br>
तो उसकी हर तर्क पर कह पाओगे सिर्फ मगर,<br>
जीवन एक दौड हैं,<br>
सफलता पाने की होड़ हैं,<br>
एसे में होने के लिए विजयी,<br>
कुछ तो करना पडेगा भाई<br>
ये शब्द करके अदा<br>
वो कर देंगे तुम्हें विदा ......<br><br>

चेहरे कितने चेहरे ! हर चेहरे पर एक नकाब हैं<br>
इसके पीछे हैं कोई मजबूरी हैं या कोई ख्वाब हैं।<br><br>

कुछ तो अपना मुख भी नही खोलेंगे,<br>
एक शब्द भी नही बोलेंगें,<br>
वो होंगे नकाब पहनने में निपुण,<br>
जो हर परिस्थिति में सकते हैं नया नकाब बुन,<br>
एक प्रश्न जो हैं इतना गहन..<br>
आता देख लेंगें एक नया नकाब पहन,<br>
नकाब ओह ! नकाब !<br>
किसने? कब? कहाँ? पहना हमे भी बताइए साहब !<br>
"ये तो हैं ग़लत",<br>
कहकर अर्जित करते हैं भीषण प्रश्न में भी सहुलियत,<br>
पर उनकी निगाहे,<br>
खोलती हैं दिमाग की वो राहें,<br>
जो चीख-चीख कर कह रही है- " बुझो तो जाने ",<br>
फिर तुम भी लगोगे नकाब को अपनाने !<br><br>

चेहरे कितने चेहरे ! हर चेहरे पर एक नकाब हैं<br>
इसके पीछे हैं कोई मजबूरी हैं या कोई ख्वाब हैं!<br><br>

नकाब के उपयोग के क्या है कारण,<br>
ये जानने का कार्य हैं यकीनन असाधारण,<br>
आपने अगर है ये पहेली बुझाई,<br>
तो सचमुच आपने दुनिया को नकाब से लड़ने की युक्ति सुझाई,<br>
पर गौर करना,<br>
इसे प्रश्न का उत्तर तब न भरना,<br>
जब नकाब का ताला,<br>
रोक रहा हो उचित विचारों का उजाला,<br>
तो सोचिए, पूछिए<br>
और विचार कीजिए<br><br>

चेहरे कितने चेहरे हर चेहरे पर एक नकाब हैं<br>
इसके पीछे हैं कोई मजबूरी कोई ख्वाब है !<br>

</div>